# 1 愉快地开始
## 1.1 获得python
本书所用 Python3.4.3（32bits）
## 1.2 从IDLE启动Python
## 1.3 #注释
## 1.4 print(str + str)
## 1.5 print(str \* 3)

# 2 设计小游戏
## 2.1 Run Module
IDLE建议：输入pr TAB。
## 2.2 缩进
判断、循环语句很重视缩进。
## 2.3 BIF
Built-in Function，内置函数。例如print()，input()。
Python的变量不需要事先声明，直接给一个合法的名字赋值，这个变量就生成了。
在IDLE中输入`dir(__builtins__)`可以看到Python提供的内置函数列表。
help()这个BIF可以用于显示BIF的功能描述。
每节课对应的课后作业需要在[鱼C论坛](https://fishc.com.cn/forum-243-1.html)完成。

# 3 基础知识
## 3.1 变量
## 3.2 字符串
## 3.3 原始字符串 r
## 3.4 长字符串
print("""
...
...
""")
## 3.5 改进游戏
## 3.6 条件分支if...else...
## 3.7 while循环
## 3.8 引入外援 import模块
```
import random
a = random.randint(1,10)
```
## 3.9 数据类型
### 3.9.1 整型
### 3.9.2 浮点型
### 3.9.3 布尔类型
### 3.9.4 类型转换
### 3.9.5 获得类型信息
- type()
- isinstance()
## 3.10 常用操作符
### 3.10.1 算术操作符
- / 正常除法
- // 地板除法（向下取整）
### 3.10.2 优先级问题
- \*\* 优先级运算
### 3.10.3 比较操作符
### 3.10.4 逻辑操作符
3<4<5

# 4 分支与循环
## 4.4 用缩进避免“悬挂else”
## 4.5 条件表达式（三元操作符）
small = x if x<y else y
## 4.6 断言
assert 3<4
## 4.7 while循环语句
## 4.8 for循环语句
自动调用迭代器的next()方法
## 4.9 range([start=0]stop[,step=1])
for i in range(1,10,2):print(i)
## 4.10 break语句
终止当前循环，跳出循环体。
## 4.11 continue语句
终止本轮循环，测试循环条件，开始下一轮循环。

# 5 列表、元组、字符串
## 5.1 列表：打了激素的数组
### 5.1.1 创建列表
可以创建一个鱼龙混杂的列表。
### 5.1.2 向列表添加元素
- append()：将一个元素添加至列表末尾
- extend()：使用一个列表来扩展另一个列表
- insert(元素,位置)
### 5.1.3 从列表中获取元素
- 元素位置对调：`a[1],a[4] = a[4],a[1]`
### 5.1.4 从列表删除元素
- remove()：根据内容
- del：根据位置。也可以删除整个列表。
- pop()：删除最后一个元素。也可以加索引参数。
### 5.1.5 列表分片slice
a[3:9]
列表分片就是建立原列表的一个拷贝。
### 5.1.6 列表分片的进阶玩法
三元、步长：list[0:9:2]
### 5.1.7 常用操作符
- 比大小。
- +连接，\*复制。
- in、not in。
### 5.1.8 列表的小伙伴们dir(list)
- count()：返回次数。count(sub[,start[,end]])
- index()：返回位置。
- reverse()：将列表翻转。
- sort()：默认从小到大排序。sort(func,key,reverse)。
### 5.1.9 关于分片“拷贝”概念的补充
list2 = list1[:]
list3 = list1
2是复制，独立；3是引用，附属。
## 5.2 元组：戴上枷锁的列表
元组无法直接改变单个元素。
### 5.2.1 创建和访问一个元组
```
tuple1 = (1,3,2,4,6) #圆括号
tuple2 = tuple1[:]
temp = 1,2,3 #逗号是关键
type(temp)
8 * (2,)
```
### 5.2.2 更新和删除元组
```
temp = temp[:2]+temp[3:]
del temp
```
## 5.3 字符串
“通过拼接旧字符串的各个部分得到新字符串”的方式并不是真正意义上的改变原始字符串，只是将变量指向了新的字符串（旧的字符串失去变量的引用，会被Python的垃圾回收机制释放掉）。
### 5.3.1 各种内置方法
- casefold()：转为小写字符。
- count()。
- find()、index()：返回位置。找不到时前者返回-1，后者抛出异常。
- join()：以字符串作为分隔符插入到另一字符串所有字符之间。
- split()：拆分字符串。
- replace(old,new[,count])：替换。
### 5.3.2 格式化
1. format()：`"{0} love {1},{a} hate {b}".format("I","You",a="He",b="She")`
2. 格式化操作符：`'%#X' % 100`
3. 转义字符及含义。

## 5.4 序列
- list()、tuple()、str()：把一个可迭代对象转换为列表/元组/字符串。
- len()：返回长度。
- max()/min()：返回序列最大/小值，要保证序列或参数的数据类型统一。
- sum()：返回总和。sum(iterable[,start])
- sorted()：sort()实现列表原地排序，sorted()返回一个排序后的新列表。
- reverse()：区别同上。返回一个迭代器对象。
- enumerate()：生成由二元组构成的一个迭代对象。
- zip()：返回由各个可迭代参数共同组成的元组。

# 6 函数
## 6.1 乐高积木
### 6.1.1 创建和调用函数
- def
### 6.1.2 函数的参数
### 6.1.3 函数的返回值
## 6.2 灵活即强大
### 6.2.1 形参和实参
### 6.2.2 函数文档
### 6.2.3 关键字参数
在传入实参时指定形参的变量名。
### 6.2.4 默认参数
### 6.2.5 收集（可变）参数
用于不确定多个参数。
参数前加上星号“\*”打包。
多个参数时需要使用关键字参数。
参数为列表a时需要在前面加星号“\*”解包。
\*\*收集方式将参数打包成字典。

## 6.3 我的地盘
### 6.3.1 函数和过程
Python只有函数，没有过程。所有的函数都有返回值。
### 6.3.2 再谈返回值
Python可以动态确定函数返回类型。
### 6.3.3 函数变量的作用域
函数外边无法访问到函数内部的局部变量。
在函数中可以访问全局变量，但不好修改，因为会再在函数内部新建其同名局部变量。

## 6.4 内嵌函数和闭包
### 6.4.1 global关键字：在函数内部修改全局变量
### 6.4.2 内嵌函数
君上之君，非我之君。
### 6.4.3 闭包
如果在一个内部函数里，对在外部作用域（非全局作用域）的变量进行引用，那么内部函数就被认为是闭包（closure）。
可用nonlocal破之。

## 6.5 lambda表达式
创建匿名函数。简单方便临时。方便filter()、map()之类的BIF。
```
g = lambda x,y:x+y
g(3,4)
```
- filter(func or none,iterable)：过滤。
- map()：映射。返回加工后的新序列。

## 6.6 递归：阶乘、斐波那契、汉诺塔

# 7 字典和集合
## 7.1 字典：当索引不好用时
与哈希（hash）、关系数组是一个概念。
字典是Python中唯一的映射类型。
### 7.1.1 创建和访问字典
```
a = dict(one=1,two=2,three=3)
b = {'one':1 , 'two':2 , 'three':3}
c = dict(zip(['one','two','three'],[1,2,3]))
d = dict([('one',1),('two',2),('three',3)]) #dict(元组或列表)
e = dict({'one':1 , 'two':2 , 'three':3})
```
### 7.1.2 各种内置方法
- fromkeys()：创建新字典。
- keys()/values()/items()：访问字典中的键/值/项（键与值）。
- get()/setdefault()：前者找不到时返回none，可设定默认返回值。后者找不到时自动添加。
- in/not in 操作符。
- clear()：清空字典。赋值为空字典有风险：原字典并未被清空，只重定向至新字典。
- copy()：复制字典。独立。
- pop()/popitem()：删除项并显示。前者弹出对应键的值，后者弹出一个项。
- update()：添加项。
`**`打包解包。

## 7.2 集合
用大括号但没有映射关系。同样无序。会自动把重复元素清理掉。
因为无序，所以列表转集合再转列表时会乱序。
### 7.2.2 访问集合
- 不能像序列一样用下标，只能用迭代。
- in/not in。
- add()/remove()：添加元素。删除已知元素。
### 7.2.3 不可变集合
frozenset()：像元组一样不能随意增加或删除元素。

# 8 永久存储
## 8.1 文件
### 8.1.1 打开文件
open(file , mode='r' , buffering=-1 , encoding=None , errors=None , newline=None , closefd=True , opener=None)
f = open("record.txt")
### 8.1.2 文件对象的方法
### 8.1.3 文件的关闭
close()。
### 8.1.4 文件的读取和定位
- read()/readline()
- tell()
- seek()
- list()
### 8.1.5 文件的写入
w是重写，a是追加。
### 8.1.6 一个任务

## 8.2 文件系统
import os
- getcwd()：返回当前目录。
- chdir(path)：改变当前目录。
- listdir(path='.')：当前目录下的文件和文件夹。
- mkdir(path)：创建新文件夹。
- makedirs(path)：创建多层目录。
- remove(path)/rmdir(path)/removedirs(path)：删除文件/目录/多层目录。
- rename(old , new)
- system(command)
- walk(top)：遍历。
- path模块。
- basename(path)/dirname(path)：获取文件/路径名。
- join(path1\[,path2\[,...]])：合并路径与文件名
- split(path)/splitext(path)：前者分割路径与文件名，后者分割文件与扩展名。
- getsize(file)：获取文件尺寸，单位Byte。
- getatime(file)/getctime(file)/getmtime(file)：获取文件的最近访问、创建、修改时间。单位浮点型秒数，可用time模块的gmtime()/localtime()换算。
## 8.3 pickle
可以容易地将列表、字典这类复杂数据类型存储为文件。
几乎可以把所有的Python对象转化为二进制的形式存放。pickling/unpickling。






